Traducător: Bianca Lazar
Corector: Bianca-Ioanidia Mirea
E Ajunul Crăciunului, anul 1968.
Nava spaţială Apollo 8
a finalizat cu succes
primele sale trei orbitări în jurul Lunii.
A fost lansată din Cape Canaveral
cu trei zile înainte,
asta fiind prima dată
când oamenii au călătorit
dincolo de orbita joasă a Pământului.
Odată cu a patra lansare a navei,
putem să vedem Pământul
cum ni se arată
deasupra suprafeţei Lunii.
Astronatutul Bill Anders, agitat,
întreabă colegii unde e camera de filmat,
apucă modelul Hasselblad,
îl îndreaptă către geam,
apasă pe buton
şi face una dintre cele mai importante
fotografii din toate timpurile:
„Răsăritul Pământului”.
Când echipa a ajuns
cu bine acasă după câteva zile,
au fost întrebaţi despre misiune.
Anders a oferit un răspuns memorabil:
„Am mers pe Lună,
dar de fapt am descoperit Pământul.”
Ce au simţit el şi colegii lui
în acest moment incredibil?
Într-un studiu publicat anul trecut,
o echipă de cercetători
de la Universitatea din Pennsylvania
a analizat mărturiile a sute de astronauţi
care au avut şansa
să vadă Pământul din spaţiu.
Studiile lor au dezvăluit
trei sentimente comune:
Primul, o apreciere mai mare
pentru frumuseţea Pământului;
al doilea, un sentiment de conexiune
cu restul fiinţelor vii;
şi al treilea, un sentiment neaşteptat
şi deseori copleşitor.
Cercetătorii cred că atunci când
privim Pământul de la mare distanţă,
se dezvoltă un nou cadru cognitiv
pentru a înţelege ce vedem.
Ei cred că aceşti astronauţi
s-au schimbat pentru totdeauna
din cauza acestei noi privelişti,
acestei noi perspective,
acestui adevăr vizual nou.
Acest sentiment e cunoscut de obicei
ca „efectul vederii de ansamblu.”
Numai 558 de oameni au fost în spaţiu.
558 de oameni au avut oportunitatea
să privească cu admiraţie în jos,
să fie uimiţi de planeta noastră
care pluteşte într-o mare a întunericului.
Ce s-ar fi întâmplat
dacă numerele erau mai mari?
Acum trei ani
am dat startul propriei mele misiuni:
am încercat să aduc
acest sentiment inegalabil şi frumos
mai multor oameni,
folosindu-mă doar de un calculator mic
în apartamenul meu modest din New York.
În 2013, am iniţiat „Daily Overview.”
În fiecare zi, am folosit
imaginile din satelit
pentru a crea o vedere
extinsă şi aeriană a planetei noastre.
Mai mult de 1.000 de imagini
au fost folosite până acum,
şi peste 600.000 de oameni
primesc această doză zilnică
de perspective.
Am creat aceste imagini
prin selectarea dintr-o arhivă masivă
de pe satelitul companiei
Digital Globe.
Ei gestionează o constelaţie
care deţine cinci sateliţi,
fiecare aproape de dimensiunea
unei ambulanţe,
care fotografiază mereu Pământul
în timp ce orbitează
cu 28.000 de kilometri pe oră.
Ce înseamnă asta?
Fiecare satelit este echipat
cu o cameră foto
cu o distanţă focală de 16 metri,
adică aproape de 290 de ori mai mare
faţă de echipamentul unei camere DSLR
cu lentile de 55 mm.
Dacă am putea ataşa
unii dintre aceşti sateliţi
pe acoperişul acestui teatru din Oxford,
am putea să fotografiem o minge de fotbal,
în mod clar, pe terenul
de pe stadionul din Amsterdam.
Adică de la 450 de kilometri distanţă.
E o tehnologie incredibil de puternică.
La începutul acestui proiect am decis
că o să folosesc
această tehnologie incredibilă
pentru a mă concentra asupra locurilor
în care oamenii își fac simțit
impactul asupra planetei.
Ca specie, săpăm şi adunăm resurse,
producem energie
creştem animale
şi cultivăm recolte pentru hrană,
construim oraşe, ne mutăm,
creăm deşeuri.
În tot acest proces,
modificăm forma
peisajelor din jur, a celor marine
şi a peisajelor urbane, printr-un control
și o impunitate tot mai mare.
Având asta în vedere,
aş vrea să împărtăşesc cu voi
nişte imagini de ansamblu.
Aici putem vedea
nave de transport şi petroliere
aşteptând la portul Singapore.
Conform tonajului, această facilitate
e a doua cea mai aglomerată din lume,
reprezentând o cincime
din containerele din întreaga lume
şi jumătate din aprovizionarea anuală
de ţiţei.
Dacă vă uitaţi bine la această imagine,
veţi vedea particule mici.
Acelea sunt nişte vaci la o fermă
din Summerfield, Texas, în Statele Unite.
Odată ce vacile au o anumită greutate,
aproximativ 300 de kilograme,
sunt mutate aici şi au o dietă anume.
În următoarele 3-4 luni,
vacile iau în greutate 180 de kilograme
înainte să fie trimise spre măcelărie.
Probabil vă întrebaţi ce e
această porțiune incandescentă de sus.
Culoarea provine dintr-o combinaţie
unică de îngrăşământ, chimicale
şi un anume tip de alge
care creşte în apa stătută.
Aceasta este mina de fier Mount Whaleback
în regiunea Pilbara
în partea de vest a Australiei,
o cicatrice frumoasă, dar înfricoşătoare
pe suprafaţa Pământului.
Din totalul minereurilor de fier
la nivel mondial,
98% este folosit pentru a produce oţel,
acesta fiind un component major
în construirea locuinţelor,
a automobilelor, a aparatelor precum
maşina de spălat vase sau frigiderul.
Acesta e un concentrator solar
din Seville, Spania.
Această facilitate
conţine 2.650 de oglinzi
aranjate în cercuri concetrice
în jurul unui turn de aproape 140 de metri
în centru.
În vârful turnului
e o capsulă de sare topită
încălzită de razele de lumină
reflectate în sus
de oglinzile de dedesubt.
De acolo, sarea circulă
către un rezervor de stocare subteran,
unde produce aburi,
care învârt turbinele
şi generează suficientă energie
pentru 70.000 de locuinţe
şi compensează pentru cele 30.000
de tone de emisii de carbon anuale.
Această imagine de ansamblu ilustrează
defrişarea din Santa Cruz, Bolivia,
din imediata apropiere
de zonele neatinse de pădure tropicală.
Defrişarea din ţară a fost
determinată în primul rând
de expansiunea agriculturii mecanizate
şi creşterea bovinelor,
declanşată de nevoia de a asigura
nevoile unei populaţii în creştere
şi hrănirea ei,
motiv pentru care a avut loc
această distrugere a pădurilor tropicale.
Aproximativ 4,5 milioane de acri
de pădure tropicală au fost distruşi
numai într-un deceniu,
începând cu anul 2000 până în anul 2010.
Acesta este districtul Eixample
din Barcelona, Spania.
Vederea de ansamblu
poate să fie de mare folos,
ne ajută să vedem
cum funcţionează oraşele
şi să elaborăm soluţii mai bune
pentru planificarea urbană.
şi asta va deveni mai relevant
întrucât 4,9 miliarde de oameni
vor locui în oraşe
până în anul 2030.
Această zonă a oraşului Barcelona
are un model strict de grilaj,
apartamente cu grădini comune
şi aceste intersecţii octogonale
care permit pătrunderea soarelui,
o ventilaţie mai bună
şi în plus, parcare la nivelul străzii.
Aici, vedem modelul de reţea,
dar în circumstanţe total diferite.
Asta e tabăra de refugiaţi Dadaab
din nordul Kenyei,
cea mai mare facilitate de acest tip
din întreaga lume.
Pentru a face faţă fluxului de refugiaţi
care fug din Somalia,
unde există foamete şi conflict,
Naţiunile Unite au construit această zonă
numită extensia LFO
pentru a găzdui cât mai mulţi refugiaţi
care sosesc şi ocupă aceste puncte albe,
care sunt, de fapt, corturi
şi care, cu timpul,
vor împânzi întreaga zonă.
Dacă vedeţi aceste imagini de ansamblu,
veţi avea o experienţă unică.
Dacă avem două imagini de ansamblu,
suntem capabili să povestim
despre schimbările care au loc.
Numesc acea trăsătură
a proiectului „juxtapunere,”
şi o să vă arătăm
câteva exemple acum.
Câmpurile de lalele din Olanda
înfloresc în fiecare an în aprilie.
Comparăm o imagine din martie,
cu câteva săptămâni mai înainte
cu una capturată
cu câteva săptămâni mai târziu.
Putem urmări cum florile înfloresc
în această cascadă incredibilă de culori.
Olanda produce aproximativ 4,3 miliarde
de bulbi de lalea în fiecare an.
În 2015, două baraje au cedat,
iar o mină de fier
din sud-estul Braziliei,
a cauzat unul dintre cele mai mari
dezastre ecologice
din istoria ţării.
Aproximativ 62 de milioane
de metri cubi de deşeuri
au fost eliberate când barajele au cedat
şi au distrus multe sate pe parcurs,
inclusiv Bentro Rodrigues,
care se putea observa aici înainte...
şi după inundaţie.
În cele din urmă, 19 persoane
au murit în acest dezastru.
500.000 de mii de oameni
nu au avut acces la apă potabilă curată
pentru o perioadă lungă,
iar deşeurile au pătruns curând
în râul Doce,
s-au extins pe o suprafață
de 650 de kilometri
şi au ajuns în mare,
distrugând cantităţi necunoscute
de vegetaţie şi faună în calea sa.
Şi în cele din urmă, o poveste
legată de criza din Siria,
un conflict care a distrus vieţile
a sute şi mii de oameni
şi a strămutat milioane.
Această bucată de deşert
observabilă în Mafraq, Iordania în 2011,
anul în care a început conflictul,
şi când o comparăm cu o imagine
din anul 2017,
vedem construcţia
taberei de refugiaţi Zaatari.
Precum astronauţii de pe Apollo 8,
au văzut Pământul ridicându-se deasupra
peisajului selenar pentru prima dată,
probabil nu puteaţi să vă imaginaţi
cum arată aceste locuri din spaţiu.
În timp ce vă bucuraţi
de estetica unei imagini,
odată ce învăţaţi ce vedeţi de fapt,
s-ar putea să vi se pară ciudat
că încă vă mai place.
Asta e tensiunea pe care vreau
s-o creez în lucrarea mea,
deoarece cred că această contemplare,
acel dialog intern
ne va face mai interesaţi
de planeta noastră
şi mai conştienţi de ce-i facem.
Cred că a vedea Pământul
dintr-o imagine de ansamblu
e mai important acum
decât a fost vreodată.
Datorită tehnologiei incredibile
a acestor aparate care zboară,
putem vedea, monitoriza şi expune
impactul fără precedent
pe care îl avem.
Indiferent dacă suntem
oameni de ştiinţă,
ingineri sau legislatori,
investitori sau artişti,
dacă am putea adopta
o perspectivă mai vastă,
îmbrăţişa adevărul despre ce se întâmplă
şi gândi la sănătatea
pe termen lung a planetei,
vom crea
un viitor mai bun, mai sigur
şi mai ingenios
pentru singurul nostru cămin.
Mulţumesc.
(Aplauze)